Welcome my friend to today's lecture on monetary policy.
मेरे मित्र, आज मौद्रिक नीति पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
This tutorial is part power tool, part brain gym for understanding
यह ट्यूटोरियल आंशिक रूप से पावर टूल है, आंशिक रूप से समझने के लिए ब्रेन जिम।
this concept, concept explanation.
इस अवधारणा, अवधारणा स्पष्टीकरण.
Think of monetary policy as the steering wheel of an economy, primarily handled
मौद्रिक नीति को अर्थव्यवस्था के स्टीयरिंग व्हील के रूप में सोचें, जिसे मुख्य रूप से नियंत्रित किया जाता है
by a country's central bank in India.
भारत में किसी देश के केन्द्रीय बैंक द्वारा।
Our superstar driver is the Reserve Bank of India or RBI.
हमारा सुपरस्टार ड्राइवर भारतीय रिजर्व बैंक या आरबीआई है।
Its main job is to control the supply of money and credit floating around to
इसका मुख्य कार्य मुद्रा और ऋण की आपूर्ति को नियंत्रित करना है।
achieve big goals like price stability, which is a fancy way of saying keeping
मूल्य स्थिरता जैसे बड़े लक्ष्य प्राप्त करना, जो कहने का एक फैंसी तरीका है
inflation from eating our savings.
मुद्रास्फीति को हमारी बचत को खाने से रोकना।
It also aims for economic growth and a stable exchange rate.
इसका उद्देश्य आर्थिक विकास और स्थिर विनिमय दर भी है।
The RBI has a whole toolkit to either pump more money into the system or suck it out.
आरबीआई के पास सिस्टम में अधिक धन डालने या उसे बाहर निकालने के लिए पूरा टूलकिट है।
This influences interest rates, how much banks are lending,
इससे ब्याज दरें प्रभावित होती हैं, बैंक कितना ऋण दे रहे हैं,
and the entire economic vibe.
और सम्पूर्ण आर्थिक माहौल।
When the RB. Wants to give the economy a boost.
जब आर.बी. अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देना चाहता है।
It makes money cheaper and easier to get.
इससे पैसा सस्ता और आसानी से मिल जाता है।
That's an expansionary policy.
यह एक विस्तारवादी नीति है।
But when the economy is overheating like an old laptop and inflation
लेकिन जब अर्थव्यवस्था पुराने लैपटॉप और मुद्रास्फीति की तरह गर्म हो रही हो
is rising, it makes money more expensive and harder to get, which
बढ़ती जा रही है, इससे पैसा अधिक महंगा और प्राप्त करना कठिन हो जाता है, जिससे
we call a contractionary policy.
हम इसे संकुचनकारी नीति कहते हैं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care about this?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Because understanding monetary policy is super important as it directly impacts
क्योंकि मौद्रिक नीति को समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि इसका सीधा प्रभाव पड़ता है
how banks operate, the interest rates on your loans and the whole economic climate.
बैंक कैसे काम करते हैं, आपके ऋणों पर ब्याज दरें और संपूर्ण आर्थिक माहौल।
It's crucial for figuring out credit risk and market liquidity.
यह ऋण जोखिम और बाजार तरलता का पता लगाने के लिए महत्वपूर्ण है।
Let's quickly touch on the topics it covers.
आइये हम इसमें शामिल विषयों पर शीघ्रता से चर्चा करें।
Monetary policy decisions are the main reason for interest rate movements.
मौद्रिक नीति निर्णय ब्याज दर में उतार-चढ़ाव का मुख्य कारण होते हैं।
You see in banks for loans and deposits.
आप ऋण और जमा के लिए बैंकों में देखते हैं।
The policy also dictates credit availability, which is how
नीति ऋण उपलब्धता को भी निर्धारित करती है, जो इस प्रकार है
much money banks have to lend and how much it'll cost you.
बैंकों को कितना पैसा उधार देना होगा और आपको कितना खर्च करना होगा।
A big one is inflation management.
इनमें से एक बड़ा मुद्दा मुद्रास्फीति प्रबंधन है।
Understanding these trends driven by policy is essential
नीति द्वारा संचालित इन प्रवृत्तियों को समझना आवश्यक है
for financial planning.
वित्तीय योजना के लिए.
It also provides an economic growth outlook as policy signals give
यह नीतिगत संकेतों के आधार पर आर्थिक विकास का दृष्टिकोण भी प्रस्तुत करता है।
us clues about the central bank's thinking on expansion or contraction.
इससे हमें विस्तार या संकुचन के बारे में केंद्रीय बैंक की सोच के बारे में संकेत मिलता है।
For banks, regulatory compliance is key.
बैंकों के लिए विनियामक अनुपालन महत्वपूर्ण है।
Being aware of policy changes ensures they are following RBI's rules.
नीतिगत परिवर्तनों के बारे में जागरूक होने से यह सुनिश्चित होता है कि वे आरबीआई के नियमों का पालन कर रहे हैं।
And finally, market liquidity as policy actions affect the availability of
और अंत में, बाजार में तरलता, क्योंकि नीतिगत कार्रवाइयां इसकी उपलब्धता को प्रभावित करती हैं
funds in the interbank market, which is vital for a bank's day-to-day
अंतरबैंक बाजार में धन, जो बैंक के दिन-प्रतिदिन के कामकाज के लिए महत्वपूर्ण है
work Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर।
Questions on this topic come in a few predictable flavors.
इस विषय पर प्रश्न कुछ पूर्वानुमानित रूपों में आते हैं।
Around 30% of the time you'll see definition or concept-based questions.
लगभग 30% मामलों में आपको परिभाषा या अवधारणा-आधारित प्रश्न देखने को मिलेंगे।
For example, what is the primary objective of monetary policy, or which body is
उदाहरण के लिए, मौद्रिक नीति का प्राथमिक उद्देश्य क्या है, या कौन सा निकाय मौद्रिक नीति का प्राथमिक उद्देश्य है?
responsible for monetary policy in India?
भारत में मौद्रिक नीति के लिए कौन जिम्मेदार है?
The most frequent type at.
सबसे अधिक बार पाया जाने वाला प्रकार.
35% are instrument based questions.
35% प्रश्न उपकरण आधारित हैं।
These might ask which of the following is a quantitative tool or
इनमें पूछा जा सकता है कि निम्नलिखित में से कौन सा मात्रात्मक उपकरण है या
quiz you on the current reper rate?
क्या मैं आपसे वर्तमान मरम्मत दर के बारे में प्रश्न पूछ सकता हूँ?
About 20% of questions are impact or effect based.
लगभग 20% प्रश्न प्रभाव या प्रभाव आधारित होते हैं।
Testing your logic with something like what is the likely effect of
अपने तर्क का परीक्षण इस प्रकार करें कि इसका संभावित प्रभाव क्या होगा
an increase in CRR on bank lending?
बैंक ऋण पर सीआरआर में वृद्धि?
A smaller slice, about 10% are role or function-based questions.
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10%, भूमिका या कार्य-आधारित प्रश्न हैं।
Like asking about the job of the monetary policy committee and finally,
जैसे मौद्रिक नीति समिति के काम के बारे में पूछना और अंत में,
a small but vital 5% are current affairs or latest rates questions,
एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 5% समसामयिक मामलों या नवीनतम दरों से संबंधित प्रश्न होते हैं,
which require you to be up to date with the last MPC meetings, announcements.
जिसके लिए आपको पिछली एमपीसी बैठकों, घोषणाओं के बारे में अद्यतन जानकारी होनी आवश्यक है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Monetary policy doesn't really have mathematical formulas, but it has
मौद्रिक नीति में वास्तव में गणितीय सूत्र नहीं होते, लेकिन इसमें...
key relationships that work like formulas for understanding its magic.
महत्वपूर्ण रिश्ते जो इसके जादू को समझने के लिए सूत्रों की तरह काम करते हैं।
Under policy rates, you have the repo rate.
नीतिगत दरों के अंतर्गत रेपो दर आती है।
The rate at which RBI lends short term money to commercial banks.
वह दर जिस पर आरबीआई वाणिज्यिक बैंकों को अल्पावधि ऋण देता है।
The reverse reper rate is the opposite.
रिवर्स रिपेर दर इसके विपरीत है।
The rate at which RBI borrows from commercial banks.
वह दर जिस पर आरबीआई वाणिज्यिक बैंकों से उधार लेता है।
The marginal standing facility or MSF rate is for when banks need emergency
सीमांत स्थायी सुविधा या एमएसएफ दर तब लागू होती है जब बैंकों को आपातकालीन आवश्यकता होती है।
overnight funds from RBI and the bank rate is for long-term lending
आरबीआई से रातोंरात धन प्राप्त होता है और बैंक दर दीर्घकालिक उधार के लिए होती है
from RBI to banks without collateral.
आरबीआई से लेकर बैंकों तक बिना किसी जमानत के।
Then we have reserve ratios.
फिर हमारे पास आरक्षित अनुपात है।
The cash reserve ratio or CRR is the percentage of a bank's total deposits
नकद आरक्षित अनुपात या सीआरआर किसी बैंक की कुल जमा राशि का प्रतिशत होता है
that it must keep with the RBI as cash.
इसे नकदी के रूप में आरबीआई के पास रखना होगा।
The statutory liquidity ratio or SLR is the percentage of deposits banks
वैधानिक तरलता अनुपात या एसएलआर बैंकों में जमा राशि का प्रतिशत है
must maintain in liquid assets like cash, gold, or approved securities.
नकदी, सोना या अनुमोदित प्रतिभूतियों जैसी तरल परिसंपत्तियों को बनाए रखना होगा।
We also have open market operations or o os, which is just the RBI buying
हमारे पास खुले बाजार परिचालन या ओओएस भी है, जो आरबीआई द्वारा खरीद है।
or selling government securities to inject or absorb liquidity.
या तरलता बढ़ाने या अवशोषित करने के लिए सरकारी प्रतिभूतियों को बेचना।
The monetary policy stance can be accommodative, focusing on growth
मौद्रिक नीति का रुख उदार हो सकता है, विकास पर ध्यान केंद्रित किया जा सकता है
with lower rates, or hawkish focusing on inflation with higher rates.
कम दरों के साथ, या उच्च दरों के साथ मुद्रास्फीति पर ध्यान केंद्रित करने वाला आक्रामक।
A neutral stance means a balanced approach.
तटस्थ रुख का अर्थ है संतुलित दृष्टिकोण।
Just remember if inflation goes up, rates go up, if growth goes down, rates go down.
बस याद रखें कि यदि मुद्रास्फीति बढ़ती है तो दरें भी बढ़ती हैं, यदि विकास दर घटती है तो दरें भी घटती हैं।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Solving these questions is all about understanding cause and effect.
इन प्रश्नों को हल करने का तात्पर्य कारण और प्रभाव को समझना है।
First, identify the objective.
सबसे पहले, उद्देश्य की पहचान करें।
Figure out if the policy action is meant to control inflation or boost growth.
यह पता लगाएं कि नीतिगत कार्रवाई का उद्देश्य मुद्रास्फीति को नियंत्रित करना है या विकास को बढ़ावा देना है।
Second, categorize the instrument.
दूसरा, उपकरण को वर्गीकृत करें।
Is it a quantitative tool affecting the whole money supply or a qualitative
क्या यह एक मात्रात्मक उपकरण है जो सम्पूर्ण मुद्रा आपूर्ति को प्रभावित करता है या एक गुणात्मक उपकरण है?
one targeting specific sectors.
एक विशिष्ट क्षेत्रों को लक्षित करना।
Third, trace the impact on liquidity.
तीसरा, तरलता पर प्रभाव का पता लगाएं।
How does the tool change the amount of money?
यह उपकरण धन की राशि को किस प्रकार बदलता है?
Banks have?
बैंकों के पास क्या है?
Fourth, predict the effect on lending.
चौथा, ऋण पर प्रभाव की भविष्यवाणी करें।
How does this change affect a bank's ability to lend and the cost
यह परिवर्तन बैंक की ऋण देने की क्षमता और लागत को किस प्रकार प्रभावित करता है?
of borrowing for people like us?
हम जैसे लोगों के लिए उधार लेने का क्या मतलब है?
Fifth, assess the macroeconomic outcome.
पांचवां, व्यापक आर्थिक परिणाम का आकलन करें।
What's the final impact on inflation growth and jobs?
मुद्रास्फीति, वृद्धि और नौकरियों पर इसका अंतिम प्रभाव क्या होगा?
And finally, relate to monetary policy stance.
और अंत में, मौद्रिक नीति रुख से संबंधित।
Connect the action to an expansionary or contractionary policy.
कार्रवाई को विस्तारवादी या संकुचनकारी नीति से जोड़ें।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here are some smart techniques to make you faster.
यहां आपको तेज गति प्रदान करने के लिए कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
Remember, repo equals lending.
याद रखें, रेपो का मतलब है उधार देना।
Reverse repo equals borrowing to get the money flow right.
रिवर्स रेपो का अर्थ है धन प्रवाह को सही करने के लिए उधार लेना।
C-R-R-S-L-R up equals less money for banks.
सीआरआरएसएलआर बढ़ने का मतलब है बैंकों के लिए कम पैसा।
If these ratios go up, banks have less to lend.
यदि ये अनुपात बढ़ जाते हैं तो बैंकों के पास उधार देने के लिए कम धन बचेगा।
For o os remember, buy equals inject.
ओ ओएस के लिए याद रखें, खरीदना इंजेक्शन के बराबर है।
Sell equals absorb.
बेचना बराबर अवशोषित करना।
When RBI buys securities, it injects money.
जब आरबीआई प्रतिभूतियां खरीदता है, तो वह धन डालता है।
When it sells, it absorbs money.
जब यह बिकता है तो पैसा सोख लेता है।
A golden rule is inflation up rates up and growth down, rates down.
एक सुनहरा नियम है कि मुद्रास्फीति बढ़ेगी तो दरें बढ़ेंगी और विकास घटेगा तो दरें घटेंगी।
Also, try to think from the bank's perspective, how does a policy
इसके अलावा, बैंक के नजरिए से भी सोचने की कोशिश करें कि कोई नीति किस प्रकार काम करती है।
change affect a commercial bank's costs or its ability to lend?
क्या यह परिवर्तन किसी वाणिज्यिक बैंक की लागत या उसकी ऋण देने की क्षमता को प्रभावित करेगा?
And most importantly, focus on the why.
और सबसे महत्वपूर्ण बात, इस बात पर ध्यान केंद्रित करें कि क्यों।
Don't just memorize definitions.
केवल परिभाषाएँ याद न करें।
Understand why a tool is used in a certain situation.
समझें कि किसी उपकरण का उपयोग किसी विशेष स्थिति में क्यों किया जाता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's clear up some common areas of confusion.
आइये कुछ सामान्य भ्रमों को दूर करें।
A big one is mixing up repo and reverse repo.
इनमें से एक बड़ा मुद्दा रेपो और रिवर्स रेपो को मिलाना है।
Remember, repo is when banks borrow from the RBI.
याद रखें, रेपो वह प्रक्रिया है जिसमें बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं।
Reverse repo is when the RBI borrows from banks.
रिवर्स रेपो वह प्रक्रिया है जिसमें आरबीआई बैंकों से उधार लेता है।
Another mistake is misunderstanding.
एक और गलती ग़लतफ़हमी है।
CRR versus S-L-R-C-R-R is only cash kept with the R-B-I-S-L-R
सीआरआर बनाम एसएलआरसीआरआर केवल आरबीआईएसएलआर के पास रखी गई नकदी है
includes cash, gold and securities that the ban keeps with itself.
इसमें नकदी, सोना और प्रतिभूतियां शामिल हैं जिन्हें प्रतिबंधकर्ता अपने पास रखता है।
Also don't believe monetary policy is the only economic tool.
इसके अलावा, यह भी न मानें कि मौद्रिक नीति ही एकमात्र आर्थिक उपकरण है।
It works alongside fiscal policy, which is managed by the government.
यह राजकोषीय नीति के साथ काम करता है, जिसका प्रबंधन सरकार द्वारा किया जाता है।
Many friends assume policy changes have an immediate effect,
कई मित्र मानते हैं कि नीतिगत बदलावों का तत्काल प्रभाव पड़ता है,
but there's always a time lag.
लेकिन इसमें हमेशा समय का अंतराल रहता है।
Lastly, don't confuse bank rate with repo rate.
अंत में, बैंक दर को रेपो दर के साथ भ्रमित न करें।
Repo is short-term and needs collateral.
रेपो अल्पकालिक है और इसके लिए संपार्श्विक की आवश्यकता होती है।
Bank rate is long-term and doesn't W Edge framework Summary.
बैंक दर दीर्घकालिक है और डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश नहीं है।
So to wrap it all up with a quick WH framework, what is monetary policy?
तो संक्षेप में कहें तो मौद्रिक नीति क्या है?
It's the process by which the central bank controls money and
यह वह प्रक्रिया है जिसके द्वारा केंद्रीय बैंक धन और नकदी को नियंत्रित करता है।
credit to achieve economic goals.
आर्थिक लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए ऋण।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It is crucial for maintaining price stability, promoting economic growth,
यह मूल्य स्थिरता बनाए रखने, आर्थिक विकास को बढ़ावा देने के लिए महत्वपूर्ण है।
and ensuring financial stability.
और वित्तीय स्थिरता सुनिश्चित करना।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Periodically in bi-monthly MPC meetings or whenever the economy
समय-समय पर द्विमासिक एमपीसी बैठकों में या जब भी अर्थव्यवस्था
needs a course correction.
इसमें सुधार की आवश्यकता है।
Where is it applied?
इसका प्रयोग कहां किया जाता है?
At the national level influencing the entire financial system.
राष्ट्रीय स्तर पर सम्पूर्ण वित्तीय प्रणाली को प्रभावित करना।
Who runs the show?
शो कौन चलाता है?
The Reserve Bank of India and its monetary policy committee.
भारतीय रिजर्व बैंक और उसकी मौद्रिक नीति समिति।
And how is it applied?
और इसे कैसे लागू किया जाता है?
Through tools like policy rates, reserve ratios, and open market operations.
नीतिगत दरों, आरक्षित अनुपातों और खुले बाजार परिचालनों जैसे उपकरणों के माध्यम से।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Alright, let's test your understanding with some examples.
ठीक है, आइये कुछ उदाहरणों से आपकी समझ का परीक्षण करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the primary objective of the Reserve
निम्नलिखित में से कौन सा रिजर्व का प्राथमिक उद्देश्य है?
Bank of India's monetary policy?
बैंक ऑफ इंडिया की मौद्रिक नीति?
A. Maximizing government revenue.
A. सरकारी राजस्व को अधिकतम करना।
B. Maintaining price stability.
बी. मूल्य स्थिरता बनाए रखना.
C. Promoting exports only D. Reducing public debt.
C. केवल निर्यात को बढ़ावा देना D. सार्वजनिक ऋण को कम करना।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The question asks for the primary objective.
प्रश्न में प्राथमिक उद्देश्य पूछा गया है।
We know the core goals are price, stability, growth,
हम जानते हैं कि मुख्य लक्ष्य मूल्य, स्थिरता, विकास हैं,
and financial stability.
और वित्तीय स्थिरता।
Option A, government revenue is a fiscal policy job.
विकल्प A, सरकारी राजस्व एक राजकोषीय नीति का काम है।
Option C is too narrow.
विकल्प सी बहुत संकीर्ण है।
Policy aims for overall growth, not just exports.
नीति का लक्ष्य समग्र विकास है, न कि केवल निर्यात।
Option D, public debt is also a fiscal concern.
विकल्प डी, सार्वजनिक ऋण भी एक राजकोषीय चिंता है।
So option B, maintaining price stability or controlling inflation
तो विकल्प बी, मूल्य स्थिरता बनाए रखना या मुद्रास्फीति को नियंत्रित करना
is the main mandate given to the RBI.
यह आरबीआई को दिया गया मुख्य अधिदेश है।
The correct answer is option B.
सही उत्तर विकल्प बी है।
Example two.
उदाहरण दो.
Question.
सवाल।
If the reserve bank of India, RBI decides to increase the cash reserve
यदि भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) नकदी भंडार बढ़ाने का निर्णय लेता है तो
ratio, CRR, what is the likely immediate impact on commercial banks?
अनुपात, सीआरआर, वाणिज्यिक बैंकों पर संभावित तत्काल प्रभाव क्या है?
A, their lending capacity will increase.
ए, उनकी ऋण देने की क्षमता बढ़ जाएगी।
B, their cost of funds will decrease.
बी, उनकी निधियों की लागत कम हो जाएगी।
C, their lending capacity will decrease.
सी., उनकी ऋण देने की क्षमता कम हो जाएगी।
D, they will have more surplus funds.
डी., उनके पास अधिक अधिशेष निधि होगी।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's solve this.
आइये इसका समाधान करें।
The question is about the impact of A CRR increase.
प्रश्न सीआरआर वृद्धि के प्रभाव के बारे में है।
CRR is the cash banks must park with the RBI and they earn no interest on it.
सीआरआर वह नकदी है जिसे बैंकों को आरबीआई के पास रखना होता है और वे इस पर कोई ब्याज नहीं कमाते।
So if CRR increases, banks have to keep more of their money with the RBI, this
इसलिए यदि सीआरआर बढ़ता है, तो बैंकों को अपना अधिक धन आरबीआई के पास रखना होगा, इससे
directly means they have less money available to lend out to customers.
इसका सीधा अर्थ यह है कि उनके पास ग्राहकों को उधार देने के लिए कम धन उपलब्ध है।
So looking at the options, A and D are clearly wrong.
अतः विकल्पों पर गौर करें तो A और D स्पष्टतः गलत हैं।
Their lending capacity will not increase and they'll have fewer surplus funds.
उनकी ऋण देने की क्षमता नहीं बढ़ेगी और उनके पास अधिशेष धनराशि भी कम होगी।
Option B is also incorrect.
विकल्प बी भी गलत है।
The correct answer is C. Their lending capacity will decrease because a larger
सही उत्तर C है। उनकी ऋण देने की क्षमता कम हो जाएगी क्योंकि एक बड़ा
chunk of their deposits is locked away.
उनकी जमा राशि का एक बड़ा हिस्सा बंद पड़ा है।
With the RBI.
आरबीआई के साथ.
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following is a quantitative tool of monetary policy
निम्नलिखित में से कौन सा मौद्रिक नीति का मात्रात्मक उपकरण है
used by the RBIA model persuasion?
आरबीआईए मॉडल अनुनय द्वारा उपयोग किया जाता है?
B, direct action.
बी, प्रत्यक्ष कार्रवाई.
C. Open market Operations, O Os D. Credit rationing Understand the
C. खुले बाजार परिचालन, O Os D. क्रेडिट राशनिंग को समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The question wants us to identify a quantitative tool.
प्रश्न यह चाहता है कि हम एक मात्रात्मक उपकरण की पहचान करें।
Remember, quantitative tools affect the overall volume of money while
याद रखें, मात्रात्मक उपकरण धन की समग्र मात्रा को प्रभावित करते हैं जबकि
qualitative tools affect its direction.
गुणात्मक उपकरण इसकी दिशा को प्रभावित करते हैं।
Let's look at our options.
आइये हम अपने विकल्पों पर विचार करें।
Moral persuasion, direct action, and credit rationing
नैतिक अनुनय, प्रत्यक्ष कार्रवाई और ऋण राशनिंग
are all qualitative tools.
सभी गुणात्मक उपकरण हैं।
They are about persuading, punishing, or setting limits for specific sectors.
वे विशिष्ट क्षेत्रों के लिए राजी करने, दंडित करने या सीमा निर्धारित करने के बारे में हैं।
However, open market operations which involve buying and selling government
हालाँकि, खुले बाजार की गतिविधियाँ जिसमें सरकारी खरीद और बिक्री शामिल होती है
securities directly affects the quantity of money in the entire system.
प्रतिभूतियों का प्रभाव सम्पूर्ण प्रणाली में धन की मात्रा पर प्रत्यक्ष रूप से पड़ता है।
Therefore, O os are a classic quantitative tool.
इसलिए, Oos एक क्लासिक मात्रात्मक उपकरण है।
The correct answer is option C. Thank you.
सही उत्तर विकल्प सी है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.